
Willkommen zur Veranstaltung Wissenschaftliche Methodik und Soft Skills im Forschungs- und Ingenieursbereich.
Mit diesem kleinen Audiokommentar möchte ich Ihnen einige organisatorische Einführungsinformationen zur Veranstaltung geben, zusätzlich zu den Folien, die Sie ja bereits auf stud.
ip finden können.
Ja, vielleicht erstmal kurz zum Ablauf.
Also die Veranstaltung ist entgegen der normalen Präsenzvorlesungen in einem bisschen anderen Format gehalten.
Das hat einfach mit den Inhalten zu tun, weil das hier keine reine oder Fachveranstaltung ist, sondern es geht darum, dass Sie eben, wie es im Titel auch steht, die Soft Skills und die Fähigkeiten mitbekommen, die Sie dann in einem breiten Anwendungsspektrum nutzen können.
Also zum Beispiel, wenn Sie eine Abschlussarbeit schreiben oder wenn Sie mal einen Vortrag halten müssen, dann sollen Sie hier eben einfach Informationen und Anleitungen bekommen und Ideen, auf die Sie dann später, wenn Sie es mal brauchen, zurückgreifen können.
Und deswegen bin ich hier also von dem klassischen Hörsaalvorlesungsansatz weggegangen.
Also lange Rede, kurzer Sinn, worum geht's? Sie bekommen zu verschiedenen Themenkomplexen entsprechend Foliensätze bereitgestellt mit kleinen Audiokommentaren zur Vertiefung, aber Sie können natürlich auch einfach nur die Folien einmal durchgucken oder die irgendwo abspeichern.
Die Audios, da erzähle ich einfach immer noch ein bisschen mehr dazu.
Der Folie steht drauf, dass es wöchentlich bereitgestellt wird.
Ich schalte aber alles zu Semesterbeginn direkt frei.
Das heißt also, Sie können selber überlegen, ob Sie quasi wöchentliche Einheiten durcharbeiten wollen oder ob Sie eben, weil Sie am Semesteranfang besonders viel Zeit haben, das wird einmal in einem Rutsch sich einmal alles angucken.
Und dann haben Sie eben hinten raus im Semester mehr Zeit.
Also das stelle ich Ihnen völlig frei.
Und wenn Sie nach dem wöchentlichen Doktorierung gehen, dann sind das eben immer kleinere Lerneinheiten, die man also dann gut in einer Stunde, ja je nachdem wie vertiefend man es eben macht, sich zu Gemüte führen kann.
So, das ist das eine, so wird es in den Unterlagen am Handhaben.
Andererseits gibt es dann alle zwei Wochen donnerstags die Möglichkeit, in der ursprünglichen Vorlesungszeit mit mir online zu diskutieren.
Und das Ganze geht über Cisco WebEx Meeting.
Die Logindaten finden Sie entsprechend auf StudIP und dort können Sie also dann Fragen stellen zu den Inhalten, beziehungsweise, ja wenn Sie eine konkrete Frage haben, zur Abschlussarbeit schreiben oder sowas.
Also einfach, was Sie auch interessiert, ja Sie haben auch die Möglichkeit, mir vorher gegebenenfalls Fragen oder Themenwünsche zuzusenden, worüber ich dann kurz sprechen soll, wenn ich eben ein bisschen mehr Vorbereitungszeit benötige.
Ansonsten einfach dort einfach Fragen.
So, der erste Termin beginnt quasi in der zweiten Woche der Vorlesungszeit, das heißt also am 20.
04.
und zwar um 12.
00 Uhr.
Und dann gibt es im Semester, wie gesagt, weitere Termine.
Es gibt einmal eine Abweichung von 14 Tagesrhythmus, das hat mit einer Dienstreise zu tun.
Und dann ist zwischendurch auch nochmal die Exkursionswoche, deswegen ist dann ein etwas längerer Gap da einmal vom Mai zum Juni.
Ja, aber das sind die geplanten Termine.
Wenn Sie zwischendurch Fragen haben und was ganz eilig drückt, dann können Sie mir auch jederzeit eine E-Mail schicken und dann bekommen Sie da sehr zeitnah eine Rückmeldung.
So, dann ist natürlich immer die Frage, was ist denn an Leistungen zu erbringen.
Also gleich von weg, es gibt in dieser Veranstaltung keine Prüfung, aber es gibt natürlich andere Dinge, die zu erbringen sind und zwar während des Semesters.
Wir haben in dieser Veranstaltung acht Themenkomplexe und zu jedem Themenkomplex ist auf StudIP dann ein entsprechendes abschließendes Quiz zu absolvieren.
Das ist so ein Ilias-Test.
Und hier bin ich aber ganz human, also Sie können den Test beliebig oft wiederholen, Sie müssen ihn einmal bestehen und Sie können das aber auch komplett mit den Unterlagen machen.
Einzige Randbedingung ist, Sie müssen es bis zum Ende der Vorlesungszeit, und das ist in diesem Jahr oder in diesem Semester, der 23.
07.
2023, Mitternacht, bestanden haben.
Danach ist die Teilnahme nicht mehr möglich.
Also das ist ein hartes Kriterium, davon gibt es auch keine Abweichung.
Das Zweite, was im Semester zu erbringen ist, ist eine Hausaufgabe und zwar geht es dort um das wissenschaftliche Schreiben.
Dort dürfen Sie ein Abstract verfassen, das hat einen Umfang von maximal 600 Worten, und das geben Sie bitte als PDF bei mir ab.
Genauere Informationen dazu gibt es in dem entsprechenden Ordner auf StudIP, da wird dann eine Formatvorlage auch bereitgestellt, sowohl in Word als auch in LaTeX.
Weiterhin gibt es dann auch ein Beispielabstract und ein PDF mit detaillierten Informationen, wie dieses Abstract also abzufassen ist, was dort zu beachten ist, und auch Fehlerquellen aus früheren Runden, ich mache das jedes Semester, gucken Sie da einfach mal sehr genau drauf und versuchen Sie also diese Spielregeln dort so genau wie möglich zu befolgen.
Sie können das Thema des Abstracts völlig frei wählen, auch darauf gehe ich in den Folien, die dazugehören, ein.
Sie können entweder was über ein Hobby schreiben, über eine Abschlussarbeit, über ein Praktikum, ich habe bisher die viel Elektrotechnik Grundlagenpraktika Abstracts gelesen, also da können Sie einfach völlig frei was auswählen, oder Sie können auch eine fremde Arbeit verwenden und darüber ein Abstract schreiben.
Wie gesagt, das ist alles auf den zugehörigen Folien erklärt.
Lange Rede, kurzer Sinn, es kommt nicht so sehr auf den Inhalt am Ende an, sondern darauf, dass Sie einfach mal sehen, wie so ein Abstract aufgebaut ist, auch mal selber durchspielen und ja, einfach auch die Fallstricke kennenlernen, was ist alles hinsichtlich Wissenschaftlichkeit dort zu beachten.
Jetzt bin ich ein bisschen abgeschweift, also Sie benötigen zum Bestehen dieser Veranstaltung die 8 Ilias-Tests bis zum Ende der Vorlesungszeit und das Abstract und dieses ist im Semester abzugeben, das Abgabedatum ist der 28.
Mai, auch hier um Mitternacht.
Es gibt dazu einen Ordner auf StudIP, wo Sie dieses Abstract hochladen, entsprechend mit Ihrem Namen und Ihrer Matrikelnummer versehen, steht auch alles in den Informationen.
Und wenn Sie das alles durchgespielt haben, dann können Sie die Veranstaltung erfolgreich bestehen und bekommen dann also ein Bestand eingetragen.
Weil immer wieder die Frage kommt, es gibt auf StudIP sowohl die Vorlesung als auch die Übung wissenschaftlicher Methodik, die Übung zu dieser Veranstaltung werde ich nicht bespielen.
Deswegen ist auch die Anmeldung dafür gesperrt und Sie bekommen alle Informationen ausschließlich über die Vorlesung.
Ansonsten werden Informationen eben über StudIP geteilt, über Ankündigungen, über Rundmails und gegebenenfalls auch verbal in den Online-Diskussionsrunden und da ist dann eben nochmal Erinnerung, Deadlines für die Abstract oder ähnliches.
Und damit bin ich auch schon durch mit meiner kleinen Einführung.
Ich schließe mit einem kleinen Ausblick über die Themen der Vorlesung.
Also wir werden uns als erstes so ein bisschen das wissenschaftliche Verhalten angucken, Fragen zur wissenschaftlichen Redlichkeit.
Dann wird es gehen um den Umgang mit wissenschaftlicher Literatur, also wo recherchiere ich, was gibt es überhaupt für Arten von Literatur und wie kann ich damit sinnvoll arbeiten.
Wir schauen uns an, wie man Experimente wissenschaftlich gut plant, durchführt und anschließend auch auswertet.
Es wird um wissenschaftliches Schreiben und Präsentieren gehen und dann geht es ein bisschen mehr in die Soft Skills, nämlich Zeit- und Selbstmanagement und auch Kommunikation- und Konfliktmanagement, weil das einfach sehr wichtige Dinge sind, also gerade Zeit- und Selbstmanagement.
Das sehe ich auch immer wieder bei dieser Veranstaltung, dass es da oft hakt, wenn es dann um die Abgabe der Abstracts geht.
Und wir werfen auch noch einen kleinen Blick in den Bereich des Schutzrechtes, also die Grundlagen zum Patentrecht.
Jetzt bin ich aber wirklich am Ende und ich freue mich auf Ihre Teilnahme an dieser Veranstaltung.

