
Im ersten Themenkomplex der Vorlesung werden wir uns also mit wissenschaftlichem Verhalten beziehungsweise wissenschaftlicher Integrität und Redlichkeit beschäftigen.
Darunter fällt unter anderem erstmal, wie diskutiert man wissenschaftlich korrekte Art und Weise, dann auch so ein bisschen, was bedeutet es eigentlich Wissenschaftler zu sein, das heißt, was kommt mit diesem Berufsbild, wie komme ich überhaupt dahin und dann natürlich der ganz große Part sozusagen wissenschaftliches Fehlverhalten und beziehungsweise nennen es lieber wissenschaftlich korrektes Verhalten.
Der erste Punkt ist also kurz die Diskussionskultur, den habe ich vorhin angestellt, einfach weil wir das auch in unserem, in unserer Diskussionsrunde auf StudIP natürlich dann einhalten wollen, diese Regeln und ja, die viele von Ihnen kennen sicherlich Asterix und Obelix, wenn es dort eine kleine Meinungsverschiedenheit gab, dann flogen sofort die Fische oder auch die Fäuste.
Das tun wir natürlich nicht, sondern es gibt einfach gewisse Grundregeln, die wir also immer einhalten sollten und dazu gehört zum Beispiel, dass wir natürlich den Sprecher ausreden lassen und uns erstmal anhören, was unser Gegenüber zu sagen hat, denn nur dann ist wirklich ein Austausch von Ideen und Gedanken und Meinungen möglich.
Das heißt aber auch, dass ich nicht einfach nur den reden lasse und mir denke, ja dann rede eben und irgendwann sage ich dann meine Meinung.
Nein, es gilt eben auch dem anderen wirklich aktiv zuzuhören und vielleicht auch zu versuchen, das ist die hohe Kunst, den Standpunkt des anderen wirklich mal einzunehmen und zu versuchen, dessen Argumente nachzuvollziehen und zu verstehen, was den eigentlich antreibt.
Es ist natürlich auch immer wichtig, dass man seine eigenen Argumente klar und deutlich formuliert und durchdacht formuliert, denn nichts ist schlimmer, als wenn man quasi im Kreis mehr oder weniger spricht und 100 mal Füllwörter benutzt oder 100 mal dasselbe sagt, bevor man zum Punkt kommt.
Das ist natürlich ziemlich nervig für den Zuhörer, macht das Zuhören auch schwer und öffnet natürlich Tür und Tor dafür, dass der andere einen dann doch irgendwann ins Wort fällt.
Ganz wichtiger Punkt, auch wenn wir mit anderen Meinungen nicht einverstanden sind, sollte man Kritik immer sachlich äußern, niemals persönlich beleidigend oder angreifend werden und es nützt auch nichts, wenn man hingeht und sagt, ich finde deine Idee scheiße.
Da haben sie nichts gewonnen, sondern eine gute Diskussion lebt eben davon, dass man durchaus sagen kann, I agree to disagree, das heißt, ich stimme nicht mit dir überein und zwar aus den und den Gründen beziehungsweise ich habe das nicht verstanden, erkläre es mir doch noch mal.
Ja, das ist viel besser, als eben einfach sich zu verschließen und zu sagen, ist alles Quatsch.
Und noch ein ganz wichtiger Punkt, den man auch niemals aus Acht lasen sollte, man sollte niemals generalisieren, sondern immer faktenbasiert argumentieren.
Das ist die große Kunst.
Das heißt also, wenn man zusammenfassen will, das sehen sie auf Seite 10, deine Diskussion sollte immer fair sein, sachlich und auf Fakten basieren.
Und dieses Symbol, also diese Gruppe aus Männlein mit dem großen grünen Schild Diskussion, das werden sie auch in den Folien immer mal wieder entdecken.
Das kommt daher, dass es ursprünglich so geplant war, dass also dort an dieser Stelle wirklich Diskussionen im Seminar angestoßen werden sollten mit verschiedenen Anregungen auf den Folien.
Klappt wie gesagt in diesem Semester nicht ganz so gut, aber ich möchte sie dazu ermuntern, wenn sie sich die Folien angucken und auf dieses Symbol, auf dieses Bild stoßen, dann halten sie doch mal an im Durchklick an der Folie und machen sie sich über die genannten Punkte wirklich mal ihre eigenen Gedanken, bevor sie dann weitergehen und sich eben anschauen, was ich dazu zu sagen habe, beziehungsweise was die Literatur und andere Quellen dazu zu sagen hat.


Die Vorhilfe zum wissenschaftlichen Werdegang habe ich eigentlich mit dem Hintergrund erstellt, weil ich doch öfters mal gefragt wurde, wie man denn eigentlich Wissenschaftler wird.
Ich war zum Beispiel vor einiger Zeit an einem Gymnasium eingeladen für Vorträge bzw.
Diskussionsrunden mit 10 bis 12 Klässlern und dort sollte ich das Berufsbild Wissenschaftler repräsentieren.
Und da kam eben genau diese Frage, was ist denn das eigentlich und wie komme ich da hin? Denn es ist tatsächlich für die meisten schwierig vorstellbar, was es bedeutet und wie man das wird.
Ich meine, wenn man sagt, ich möchte Lehrer werden, dann ist es relativ klar, ich gehe an die Uni, studiere Lehramt und mache mir ein Referendariat an einer Schule und danach kann ich Lehrer sein.
Aber wie werde ich eigentlich Wissenschaftler? Und deswegen habe ich mir überlegt, ich schreibe es einfach hier auf diese Folie und gebe ein bisschen auch einen Einblick darin, worauf es an den verschiedenen Stationen ankommt.
Ich meine, die meisten von Ihnen befinden sich am ersten Teil, das heißt also in der Studienphase, die im Allgemeinen nach dem Abitur so drei bis fünf Jahre dauert, je nachdem wie schnell und gut man durchkommt und wie das mit den Prüfungen so klappt oder ob man noch Praktika oder Auslandsaufenthalte einschiebt.
An der Stelle möchte ich darauf hinweisen, auch wenn das Studium mittlerweile sehr verschwult ist durch dieses Bachelor- und Master-System und Sie oft einen Strafenzeitplan haben, es ist in diesem Teil der Ausbildung dann erstmal wirklich begrüßenswert und auch wichtig, dass man zusätzliche Erfahrungen sammelt.
Sei es eben als Hiwi, wo man mal in einer Arbeitsgruppe mitmacht oder auch in ein Forschungsinstitut geht oder man geht eben auch mal für ein Semester ins Ausland oder macht in den Ferien bzw.
in der vorlesungsfreien Zeit ein Praktikum.
Das sollte man wirklich versuchen, denn diese Erfahrungen, die man dort macht, sind sehr, sehr viel wert, auch im Hinblick auf das spätere Arbeitsleben, egal ob Sie in die Industrie gehen oder wirklich in der Grundlagenforschung am Ende landen.
Das gucken wir jetzt dann gleich noch an, die Unterschiede.
Also in dieser Phase ist das wirklich eine Sache, die ich Ihnen absolut ans Herz legen kann und möchte.
Und natürlich in den ersten drei bis fünf Jahren sollte man auch das Studentenleben genießen.
Danach schließt sich in der Regel, wenn man dem klassischen Werdegang folgt, die Promotion mehr oder weniger direkt an.
Und die Promotion ist das erste Mal, dass man wirklich eigenständig ein Thema bearbeitet.
In der Studienzeit davor hat man in der Bachelor- und Masterarbeit in der Regel ein Thema für die Arbeit vorgegeben bekommen, wurde mehr oder minder vom Betreuer auch an die Hand genommen bei der Bearbeitung dieses Themas und hat dort sehr viel Hilfestellung, zumindest im Idealfall.
Ja, ich spreche hier oft von den perfekten Situationen.
Mir ist schon klar, dass das in der Realität nicht unbedingt gegeben ist.
Und ja, in der Promotion ist man zum ersten Mal wirklich auf sich mehr oder weniger allein gestellt.
Man hat natürlich einen Arbeitsgruppenleiter oder ähnliches, der einen unterstützt, aber trotzdem kann man dort zum ersten Mal wirklich eigene Fragen stellen und die eigenen Fragen auch versuchen zu beantworten mit den Mitteln, die man sich eben sucht, mit den Fähigkeiten, die man sich aneignet und die man vielleicht auch schon hat.
In dieser Zeit besucht man in der Regel auch noch Vorlesungen, muss aber zumindest, wenn man an der Uni ist, auch in der Regel den Lehrbetrieb unterstützen und Studierende natürlich betreuen.
Auch in dieser Phase bietet es sich an, einen Auslandsaufenthalt einzuschieben, entweder kürzer für ein paar Monate oder auch mal länger.
Oder man macht die gesamte Promotion im Ausland, das kann man sich eben überlegen.
Dort hat man sehr viel Freiheit.
Und die Promotion dauert in der Regel so drei bis fünf Jahre, je nachdem, wo man das Ganze macht.
An der Uni oder einem Forschungsinstitut, Grundlagenforschung bei mir zum Beispiel, ich war auf drei Jahre wirklich hart begrenzt.
Danach gab es kein Geld mehr, aber wenn Sie zum Beispiel zu Fraunhofer gehen, machen Sie die Promotion neben Ihrer täglichen Arbeit und dort kann das dann auch gut und gerne fünf oder sogar sieben Jahre dauern.
Einfach, weil die Promotion dort in der Freizeit stattfinden muss.
Hat man einmal den Doktortitel, dann hat man damit die Berechtigung erworben, eigene Forschungsprojekte zu schreiben und versuchen, Gelder einzuwerben.
Und das ist natürlich dann schon sehr viel Freiheit.
Der Abstract ist eine Zusammenfassung deiner wissenschaftlichen Arbeit und befindet sich laut Aufbau und Gliederung der wissenschaftlichen Arbeit zwischen dem Deckblatt und dem Inhaltsverzeichnis. Er beschreibt die Inhalte deiner gesamten Arbeit auf eine neutrale, strukturierte und präzise Weise. Der Begriff leitet sich vom englischen Wort „to abstract“ ab und bedeutet so viel wie „einen Auszug machen“ bzw. „Auszug“.